接下来给大家介绍的是堆排序
那要理解堆排序呢
我们得先从选择排序开始
选择排序已经是一个老朋友了
我们在第一次课的时候
在讲怎么样能够
用一个抽象的方法
去描述一个算法的时候
就已经给大家讲过这个选择排序
那选择排序的英文叫 Selection_Sort
回顾一下他这个算法讲的是什么呢
就每次我们从A[i]到A[N-1]
这一段里面去找一个最小元
把这个最小元的位置找到
赋给这个变量
然后我们就把未排序部分的最小元换到有序部分的最后位置
那什么是有序部分的最后位置呢
就是i这个位置
那我们就把找到的最小元换到i
这个元素的位置上去
那这就完成了我们的选择排序
那你要注意到说
当我们在交换这两个元素的时候
这两个元素在大多数情况下
通常他们不是挨着的
是可能跳了很远的距离做了一个交换
那么这一次交换就是一个好消息
我们可能就一次交换
消掉了很多的逆序对
那我们要想一下
其实对于这个选择排序而言
最坏情况下我们需要做多少次这个交换呢
反正我是找一个最小元然后换一下
最坏情况是每次都必须换一下
那么我最多需要换多少次呢
也就是循环了多少次
我就需要换多少次
我最多就换N-1次
最后一个元素不用换 对不对
所以我们会看到交换这一部分的时间
复杂度是线性的
是O(N)
这是一个非常好的消息
但是 但是不要高兴的太早
瓶颈在哪里呢
瓶颈在这个函数
你要从A[i]到A[N-1]里面找最小元
那我要怎么做呢
选择排序
选择的是一个简单粗暴的方法
就是从 A[i]一直扫描到A[N-1]
每次都扫描一遍
然后把最小元挑出来记到这里面去
如果是这样的话呢
那么ScanForMin这个函数
其实对应的也是一个for循环
那外头又套了一层for循环
于是很显然
无论如何
他的时间复杂度都是Θ(N2）这个数量级的
那他其实是无所谓最好情况还是最坏情况的
于是我们就想到
想要得到一个更快的算法
关键就是怎么把这一步变快
也就是说
我们如何才能快速的找到最小元呢
看见最小元这个词
你是不是应该马上想到
何老师教过你一个很有用的工具
叫做什么
最小堆对不对
那最小堆的特点就是他的根结点就
一定存的是那个最小元
所以就有了我们后面的堆排序